# HTTP 상태코드

HTTP 상태코드는 클라이언트가 보낸 요청의 처리 상태를 응답에서 알려주는 기능을 한다.

- *1XX (Informational): 요청이 수신되어 처리 중*


- *2XX (Successful): 요청 정상 처리*


- *3XX (Redirection): 요청을 완료하려면 추가 행동이 필요*


- *4XX (Client Error): 클라이언트 오류, 잘못된 문법 등으로 서버가 요청을 수행할 수 없음*


- *5XX (Server Error): 서버 오류, 서버가 정상 요청을 처리하지 못함*

대표적으로 위와 같이 해석할 수 있다. 

그래서 클라이언트가 인식할 수 없는 상태코드가 서버에서 반환되더라도, 상위 상태코드로 해석해서 처리할 수 있다.

예를 들어, 상태코드가 299 가 반환되었더라도, 2XX (Successful) 로 해석하면 된다.

즉, 미래에 새로운 상태 코드가 추가되어도 클라이언트를 변경하지 않아도 된다.

## 1XX (Informational)
요청이 수신되어 처리 중

- *거의 사용하지 않는다.*

## 2XX (Successful)
클라이언트의 요청을 성공적으로 처리

### 200 OK
요청 성공

### 201 Created
요청 성공해서 새로운 리소스가 생성됨

- *생성된 리소스는 응답의 Location 헤더 필드로 식별할 수 있다.*
  
### 202 Accepted
요청이 접수되었으나 처리가 완료되지 않았음

- *배치 처리 같은 곳에서 사용*

### 204 No Content
서버가 요청을 성공적으로 수행했지만, 응답 페이로드 본문에 보낼 데이터가 없음

- *예) 웹 문서 편집기에서 save 버튼*
- *save 버튼의 결과로 아무 내용이 없어도 된다.*
- *결과 내용이 없어도 204 상태코드 만으로 성공을 인식할 수 있다.*

## 3XX (Redirection)
요청을 완료하기 위해 유저 에이전트의 추가 조치 필요

- *웹 브라우저는 3XX 상태코드의 응답 결과에 Location 헤더가 있으면, Location 위치로 자동 이동*


- *종류*
    - *영구 리다이렉션*
    - *일시 리다이렉션*
    - *특수 리다이렉션*

### 영구 리다이렉션
301, 308

- *리소스의 URI 가 영구적으로 이동*
- *원래의 URL 을 사용X, 검색 엔진 등에서도 변경 인지*

**301 Moved Permanently**
- *리다이렉트시 요청 메서드가 GET 으로 변하고, 본문이 제거될 수 있음(**MAY**)*

**308 Permanent Redirect**
- *301 과 기능은 같음*
- *리다이렉트시 요청 메서드와 본문 유지*

### 일시적인 리다이렉션
302, 307, 303

- *리소스의 URI 가 일시적으로 변경*
- *검색 엔진 등에서 URL 을 변경하면 안됨*

**302 Found**
- *리다이렉트시 요청 메서드가 GET 으로 변하고, 본문이 제거될 수 있음(**MAY**)*

**307 Temporary Redirect**
- *302 와 기능은 같음*
- *리다이렉트시 요청 메서드와 본문 유지(요청 메서드를 변경하면 안된다. MUST NOT)*

**303 See Other**
- *302 와 기능은 같음*
- *리다이렉트시 요청 메서드가 GET으로 변경*

#### PRG: Post/Redirect/Get

예를 들어, POST 메서드로 주문 후에 200 OK 등의 성공 상태코드를 받은 경우에 그 결과화면에서 새로고침을 하면,

이전에 주문 시에 보냈던 요청이 다시 한번 요청되게 된다. 그러면 중복 주문이 될 수 있다.

이러한 현상을 방지하기 위해서는 PRG 를 해야한다.

1. ***POST** 메서드로 주문 요청을 받으면 서버는 주문에 대한 처리를 하고*


2. *응답으로 302 **Redirect** 코드와 함께 헤더의 Location 에 주문결과 URL 을 넣어 전달한다.*


3. *클라이언트의 웹 브라우저는 302 상태코드와 Location 을 확인하여 **GET** 메서드로 리다이렉트 한다.*


4. *클라이언트가 새로고침을 하면 중복 주문 대신에 GET 메서드가 호출되어 주문 결과 화면만 다시 요청된다.*

302, 307, 303 세 가지의 일시적인 리다이렉션 중 어떤 것을 사용해야 할까?

처음에 302 스펙의 의도는 HTTP 메서드를 유지하는 것이었으나, 대부분의 웹 브라우저들이 GET 메서드로 바꾸어버렸다. 

대부분이라는 얘기는 일부는 다르게 동작한다는 것이다.

그래서 모호한 302 를 대신하는 명확한 307, 303 이 등장하였다. 

307, 303 을 권장하지만 현실적으로 이미 많은 애플리케이션 라이브러리들이 302 를 기본값으로 사용중이다.

자동 리다이렉션시에 GET 으로 변해도 되면 그냥 302 를 사용해도 큰 문제는 없다. 

### 기타 리다이렉션

**300 Multiple Choices**
- *안 쓴다.*

**304 Not Modified**

- *캐시를 목적으로 사용*
  

- *클라이언트에게 리소스가 수정되지 않았음을 알려준다. 따라서 클라이언트는 로컬 PC 에 저장된 캐시를 재사용한다.*


- *304 응답은 응답에 메시지 바디를 포함하면 안된다. (로컬 캐시를 사용해야 하므로)*


- *조건부 GET, HEAD 요청시 사용*

## 4XX (Client Error)
클라이언트 오류

- *클라이언트의 요청에 잘못된 문법 등으로 서버가 요청을 수행할 수 없음*
- *오류의 원인이 클라이언트에 있음*
- *클라이언트가 이미 잘못된 요청, 데이터를 보내고 있기 때문에 재시도를 하더라도 실패한다.*

### 400 Bad Request
클라이언트가 잘못된 요청을 해서 서버가 요청을 처리할 수 없음

- *요청 구문, 메시지 등등 오류*
- *클라이언트는 요청 내용을 다시 검토하고 보내야한다.*
- *예) 요청 파라미터가 잘못되거나, API 스펙이 맞지 않을 때*

### 401 Unauthorized
클라이언트가 해당 리소스에 대한 인증이 필요함

- *인증(Authentication) 되지 않음*
- *401 오류 발생 시 응답에 WWW-Authenticate 헤더와 함께 인증 방법을 설명*

**인증과 인가**
- *인증(Authentication): 본인이 누구인지 확인(로그안)*
- *인가(Authorization): 권한 확인(admin 권한처럼 특정 리소스에 접근할 수 있는 권한을 말하며, 인증이 있어야 인가가 있을 수 있다.)*

### 403 Forbidden
서버가 요청을 이해했지만 승인을 거부함

- *주로 인증 자격 증명은 있지만, 접근 권한이 불충분한 경우*

### 404 Not Found
요청 리소스를 찾을 수 없음

- *요청 리소스가 서버에 없음*
- *클라이언트가 권한이 부족한 리소스에 접근할 때 해당 리소스를 숨기고 싶을 때 사용하기도 한다.*

## 5XX (Server Error)
서버 오류

- *서버 문제로 오류 발생*
- *서버에 문제가 있기 때문에 재시도 하면 성공할 수도 있다.*

### 500 Internal Server Error
서버 문제로 오류 발생, 애매하면 500 오류

### 503 Service Unavailable
서비스 이용 불가

- *서버가 일시적인 과부하 또는 예정된 작업으로 잠시 요청을 처리할 수 없음*
- *Retry-After 헤더 필드로 얼마뒤에 복구되는지 보낼 수도 있음*






